For my presentation today, I'm going to talk about the Ceide Fields in the northwest of Ireland,
Trong bài thuyết trình hôm nay, tôi sẽ nói về Cánh đồng Ceide ở phía tây bắc Ireland,
one of the largest Neolithic sites in the world.
một trong những địa điểm thời kỳ đồ đá mới lớn nhất trên thế giới.
I recently visited this site
Gần đây tôi đã truy cập trang web này
and observed the work that is currently being done by a team of archaeologists there.
và quan sát công việc hiện đang được thực hiện bởi một nhóm các nhà khảo cổ học ở đó.
The site was first discovered in the 1930s
Địa điểm này được phát hiện lần đầu tiên vào những năm 1930
by a local teacher, Patrick Caulfield.
bởi một giáo viên địa phương, Patrick Caulfield.
He noticed that when local people were digging in the bog,
Anh ấy nhận thấy rằng khi người dân địa phương đang đào đầm lầy,
they were constantly hitting against what seemed to be rows of stones.
họ liên tục va vào những thứ dường như là những hàng đá.
He realised that these must be walls
Anh nhận ra đây hẳn là những bức tường
and that they must be thousands of years old for them to predate the bog which subsequently grew over them.
và rằng chúng phải hàng nghìn năm tuổi mới có thể có trước đầm lầy mà sau đó đã mọc lên trên chúng.
He wrote to the National Museum in Dublin to ask them to investigate,
Ông viết thư cho Bảo tàng Quốc gia ở Dublin để yêu cầu họ điều tra,
but no one took him seriously.
nhưng không ai coi trọng anh ta.
It wasn't until 40 years later,
Phải đến 40 năm sau,
when Patrick Caulfield's son Seamus, who had become an archaeologist by then, began to explore further.
khi con trai của Patrick Caulfield là Seamus, người lúc đó đã trở thành nhà khảo cổ học, bắt đầu khám phá sâu hơn.
He inserted iron probes into the bog to map the formation of the stones,
Anh ta nhét các đầu dò sắt vào đầm lầy để lập bản đồ sự hình thành của những viên đá,
a traditional method which local people had always used for finding fuel buried in the bog for thousands of years.
một phương pháp truyền thống mà người dân địa phương luôn sử dụng để tìm nhiên liệu bị chôn vùi trong đầm lầy hàng nghìn năm.
Carbon dating later proved that the site was over 5,000 years old
Việc xác định phương pháp xác định bằng carbon sau đó đã chứng minh rằng địa điểm này đã hơn 5.000 năm tuổi
and was the largest Neolithic site in Ireland.
và là địa điểm đồ đá mới lớn nhất ở Ireland.
Thanks to the bog which covers the area,
Nhờ có đầm lầy bao phủ khu vực này,
the remains of the settlement at Ceide Fields, which is over 5,000 years old,
phần còn lại của khu định cư ở Ceide Fields, hơn 5.000 năm tuổi,
are extremely well-preserved.
đều được bảo quản cực kỳ tốt.
A bog is 90% water
Một đầm lầy có 90% là nước
its soil is so saturated that when the grasses and heathers that grow on its surface die,
đất của nó bão hòa đến mức khi cỏ và cây thạch nam mọc trên bề mặt chết đi,
they don't fully decay but accumulate in layers.
chúng không phân hủy hoàn toàn mà tích tụ thành từng lớp.
Objects remain so well preserved in these conditions
Hiện vật vẫn được bảo quản tốt trong những điều kiện này
because of the acidity of the peat and the deficiency of oxygen.
do tính axit của than bùn và sự thiếu hụt oxy.
At least 175 days of rain a year are required for this to happen
Cần ít nhất 175 ngày mưa mỗi năm để điều này xảy ra
this part of Ireland gets an average of 225 days.
phần này của Ireland có trung bình 225 ngày.
The Neolithic farmers at Ceide would have enjoyed several centuries of relative peace and stability.
Những người nông dân thời kỳ đồ đá mới ở Ceide chắc hẳn đã được hưởng hòa bình và ổn định tương đối trong nhiều thế kỷ.
Neolithic farmers generally lived in larger communities than their predecessors,
Nông dân thời kỳ đồ đá mới thường sống trong các cộng đồng lớn hơn so với người tiền nhiệm của họ,
with a number of houses built around a community building.
với một số ngôi nhà được xây dựng xung quanh một tòa nhà cộng đồng.
As they lived in permanent settlements,
Khi họ sống ở những khu định cư lâu dài,
Neolithic farmers were able to build bigger houses.
Nông dân thời đồ đá mới đã có thể xây dựng những ngôi nhà lớn hơn.
These weren't round as people often assume,
Chúng không tròn như mọi người thường nghĩ,
but rectangular with a small hole in the roof that allowed smoke to escape.
nhưng hình chữ nhật có một lỗ nhỏ trên mái để khói thoát ra ngoài.
This is one of many innovations
Đây là một trong nhiều đổi mới
and indicates that the Neolithic farmers were the first people to cook indoors.
và chỉ ra rằng những người nông dân thời đồ đá mới là những người đầu tiên nấu ăn trong nhà.
Another new technology that Neolithic settlers brought to Ireland was pottery.
Một công nghệ mới khác mà những người định cư thời đồ đá mới đã mang đến Ireland là đồ gốm.
Fragments of Neolithic pots have been found in Ceide and elsewhere in Ireland.
Những mảnh vỡ của những chiếc bình thời kỳ đồ đá mới đã được tìm thấy ở Ceide và những nơi khác ở Ireland.
The pots were used for many things
Những chiếc nồi được sử dụng vào nhiều việc
as well as for storing food,
cũng như để đựng thực phẩm,
pots were filled with a small amount of fat
nồi chứa đầy một lượng nhỏ chất béo
and when this was set alight, they served as lamps.
và khi cái này được thắp sáng, chúng được dùng làm đèn.
It's thought that the Ceide Fields were mainly used as paddocks for animals to graze in.
Người ta cho rằng Cánh đồng Ceide chủ yếu được sử dụng làm bãi chăn thả cho động vật ăn cỏ.
Evidence from the Ceide Fields suggests that each plot of land was of a suitable size to sustain an extended family.
Bằng chứng từ Ceide Fields cho thấy rằng mỗi lô đất đều có diện tích phù hợp để nuôi sống một đại gia đình.
They may have used a system of rotational grazing
Họ có thể đã sử dụng hệ thống chăn thả luân phiên
in order to prevent over-grazing
để tránh việc chăn thả quá mức
and to allow for plant recovery and regrowth.
và cho phép cây phục hồi và tái sinh.
This must've been a year-round activity
Đây chắc hẳn là hoạt động diễn ra quanh năm
as no structures have been found which would have been used to shelter animals in the winter.
vì không có công trình nào được tìm thấy có thể dùng làm nơi trú ẩn cho động vật vào mùa đông.
However, archaeologists believe that this way of life at Ceide ceased abruptly.
Tuy nhiên, các nhà khảo cổ tin rằng lối sống này ở Ceide đã chấm dứt đột ngột.
Why was this?
Tại sao lại thế này?
Well, several factors may have contributed to the changing circumstances.
Vâng, một số yếu tố có thể đã góp phần vào sự thay đổi hoàn cảnh.
The soil would have become less productive and led to the abandonment of farming.
Đất sẽ trở nên kém năng suất hơn và dẫn đến việc từ bỏ việc trồng trọt.
The crop rotation system was partly responsible for this
Hệ thống luân canh cây trồng chịu trách nhiệm một phần cho việc này.
as it would have been very intensive and was not sustainable.
vì nó sẽ rất chuyên sâu và không bền vững.
But there were also climatic pressures too.
Nhưng cũng có những áp lực về khí hậu.
The farmers at Ceide would have enjoyed a relatively dry period,
Những người nông dân ở Ceide chắc hẳn đã có một thời kỳ tương đối khô hạn,
but this began to change
nhưng điều này đã bắt đầu thay đổi
and the conditions became wetter as there was a lot more rain.
và điều kiện trở nên ẩm ướt hơn vì có nhiều mưa hơn.
It was these conditions that encouraged the bog to form over the area which survives today.
Chính những điều kiện này đã khuyến khích đầm lầy hình thành trên khu vực còn tồn tại cho đến ngày nay.
So now I'd like to show you...
Vì vậy bây giờ tôi muốn cho bạn thấy...